# 9.7-学习http(五)

## **状态码**

**状态码**的实际可用范围: `100~599`

这五类的具体含义是:

- 1××:提示信息，表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续的操作
- 2××:成功，报文已经收到并被正确处理
- 3××:重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求
- 4××:客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理
- 5××:服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误

### **比较常见的状态码**

**1××**

1××类状态码属于提示信息，是协议处理的中间状态，实际能够用到的时候很少。

**2××**

2××类状态码表示服务器收到并成功处理了客户端的请求， 这也是客户端最愿意看到的状态码。

- **200 OK**是最常见的成功状态码，表示一切正常，服务器如客户端所期望的那样返回了处理结果，如果是非 HEAD 请求，通常在响应头后都会有 body 数据。

- **204 No Content**是另一个很常见的成功状态码，它的 含义与200 OK基本相同，但响应头后没有 body 数据。所以对于 Web 服务器来说，正确地区分 200 和 204 是很必要的。

- **206 Partial Content**是 HTTP 分块下载或断点续传的基础，在客户端发送范围请求、要求获取资源的部分数据时出现，它与200 一样，也是服务器成功处理了请求， 但 body 里的数据不是资源的全部，而是其中的一部分。

  状态码 206 通常还会伴随着头字段**Content-Range**， 表示响应报文里 body 数据的具体范围，供客户端确认，例如Content-Range: bytes 0-99/2000，意思是此次获取的是总计 2000 个字节的前 100 个字节。

**3××**

3××类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，客户端必须用新的 URI 重新发送请求获取资源，也就是通常所说的重定向，包括著名的 301、302 跳转。

- **301 Moved Permanently**俗称永久重定向，含义是此次请求的资源已经不存在了，需要改用改用新的 URI 再次访问。

- 与它类似的是**302 Found**，曾经的描述短语是**Moved Temporarily**，俗称临时重定向，意思是请求的资源还在，但需要暂时用另一个 URI 来访问。

  (301 和 302 都会在响应头里使用字段**Location**指明后续要 跳转的 URI，最终的效果很相似，浏览器都会重定向到新的 URI。两者的根本区别在于语义，一个是永久，一个 是临时，所以在场景、用法上差距很大。)

- **304 Not Modified** 是一个比较有意思的状态码，它用于 If-Modified-Since 等条件请求，表示资源未修改，用于缓存控制。它不具有通常的跳转含义，但可以理解成重定 向已到缓存的文件(即缓存重定向)。

**4××**

4××类状态码表示客户端发送的请求报文有误，服务器无法处理，它就是真正的错误码含义了。

- **400 Bad Request**是一个通用的错误码，表示请求报 文有错误，但具体是数据格式错误、缺少请求头还是 URI 超长它没有明确说，只是一个笼统的错误，客户端看到 400 只会是一头雾水不知所措。
- **403 Forbidden**实际上不是客户端的请求出错，而是 表示服务器禁止访问资源。原因可能多种多样，例如信息敏感、法律禁止等，如果服务器友好一点，可以在 body 里详细说明拒绝请求的原因。
- **404 Not Found**可能是我们最常看见也是最不愿意看到的一个状态码，它的原意是资源在本服务器上未找到，所以无法提供给客户端。

4××里剩下的一些代码较明确地说明了错误的原因，都很好理解，开发中常用的有:

- **405 Method Not Allowed**:不允许使用某些方法操作资 源，例如不允许 POST 只能 GET。

- **406 Not Acceptable**:资源无法满足客户端请求的条件，例如请求中文但只有英文。
- **408 Request Timeout**:请求超时，服务器等待了过长时间。
- **409 Conflict:多个请求发生了冲突**，可以理解为多线程 并发时的竞态。
- **413 Request Entity Too Large**:请求报文里的 body 太大。
- **414 Request-URI Too Long**:请求行里的 URI 太大。
- **429 Too Many Requests**:客户端发送了太多的请求， 通常是由于服务器的限连策略。
- **431 Request Header Fields Too Large**:请求头某个字 段或总体太大。

**5××**

5××类状态码表示客户端请求报文正确，但服务器在处理时内部发生了错误，无法返回应有的响应数据，是服务器端的错误码。

**500 Internal Server Error**与 400 类似，也是一个通 用的错误码，服务器究竟发生了什么错误我们是不知道的。

**501 Not Implemented**表示客户端请求的功能还不支持。

**502 Bad Gateway**通常是服务器作为网关或者代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器时发生了错误，但具体的错误原因也是不知道的。

**503 Service Unavailable**表示服务器当前很忙，暂时 无法响应服务，我们上网时有时候遇到的网络服务正忙， 请稍后重试的提示信息就是状态码 503。

(503 是一个临时的状态，很可能过几秒钟后服务器就不 那么忙了，可以继续提供服务，所以 503 响应报文里通常 还会有一个**Retry-After**字段，指示客户端可以在多久 以后再次尝试发送请求。)



### **小结**

- 状态码在响应报文里表示了服务器对请求的处理结果

- 状态码后的原因短语是简单的文字描述，可以自定义

- 状态码是十进制的三位数，分为五类，从 100 到 599

- 2××类状态码表示成功，常用的有 200、204、206

- 3××类状态码表示重定向，常用的有 301、302、304

- 4××类状态码表示客户端错误，常用的有 400、403、404

- 5××类状态码表示服务器错误，常用的有 500、501、502、503





## 参考

[透视HTTP协议(罗剑锋)](https://time.geekbang.org/column/intro/100029001)