---
sidebar:
  title: 一些专业名词的解释
  step: 1
  isTimeLine: true
title: 一些专业名词的解释
tags:
  - 其他
categories:
  - 其他
---

# 一些专业名词的解释

## hybrid app

百度上解释：混合应用程序（Hybrid Application，Hybrid App）是结合了原生应用程序和 Web 应用程序两者的元素的软件应用。混合应用程序本质上是带有原生应用外壳的 Web 应用。一旦用户从应用商店下载应用并在本地安装，外壳就会通过嵌入在应用中的浏览器连接到移动平台提供的任何功能。浏览器及其插件在后端运行，对最终用户是不可见的。

## to B / to C

- to B 面向企业，为企业提供服务
- to C 面向终端客户，直接为消费者提供产品或服务

## SaaS

SaaS 即软件即服务（Software as a Service），是一种通过互联网提供软件应用的服务模式

其中第三方供应商提供应用程序的托管和提供给客户，通常通过互联网进行访问。这种模式消除了客户需要在本地安装和维护软件的需要，而是将这些职责转移到了第三方提供商

例如：钉钉

## PaaS

PaaS（Platform as a Service）即平台即服务（Platform as a Service），是一种软件服务模式，它将软件运行环境（包括操作系统、数据库、中间件、应用服务器等）封装为一个云服务平台，客户无需购买和管理服务器硬件，也不用管理服务器操作系统、数据库、中间件等，客户只需通过云服务平台提供的软件界面即可访问这些软件资源。

## IaaS

IaaS（Infrastructure as a Service）即基础设施即服务（Infrastructure as a Service），是一种软件服务模式，它将基础设施（包括服务器、存储、网络、安全等）封装为一个云基础设施服务，客户无需购买和管理服务器硬件，也不用管理服务器操作系统、数据库、中间件等，客户只需通过云基础设施服务提供的软件界面即可访问这些基础设施资源。

## CPS

CPS（Cost Per Sale）是一种广告计费模式，指广告主只有在用户通过广告点击并完成购买行为后，才需要向广告平台支付费用。相比于其他计费模式如 CPC（Cost Per Click）和 CPM（Cost Per Mille），CPS 更加注重转化效果，对于商家而言风险更小，同时也要求广告平台的流量质量和转化能力更高。在电商领域中，CPS 已经成为了主流的广告投放方式，并且随着电商行业的不断发展壮大，CPS 也将继续得到广泛应用和推广。

## uv

独立访客就是独立 IP 访客（Unique Visitor）,一般地用两个数值标准来统计访问某网站的访客，即“访问次数”和“独立访客（问）数”，访问次数和独立访客数是两个不同的概念。

## pv

页面浏览量(page visitor)，通常是衡量一个网络新闻频道或网站甚至一条网络新闻的主要指标。网页浏览数是评价网站流量最常用的指标之一，简称为 PV。监测网站 PV 的变化趋势和分析其变化原因是很多站长定期要做的工作。
Page Views 中的 Page 一般是指普通的 html 网页，也包含 php、jsp 等动态产生的 html 内容。来自浏览器的一次 html 内容请求会被看作一个 PV，逐渐累计成为 PV 总数。

## im

即时通讯（Instant Messaging）是 Internet 上最为流行的通讯方式，各种各样的即时通讯软件也层出不穷；服务提供商也提供了越来越丰富的通讯服务功能。 不容置疑，Internet 已经成为真正的信息高速公路。从实际工程应用角度出发,以计算机网络原理为指导,结合当前网络中的一些常用技术,编程实现基于 C/S 架构的网络聊天工具是切实可行的。
实时通信（Instant Messaging，简称 IM）是一个实时通信系统，允许两人或多人使用网络实时的传递文字消息、文件、语音与视频交流。

## CSR

CSR（Client Side Rendering，客户端渲染），我们开发的 SPA 页面通常依赖的就是客户端渲染；

## SSR

SSR（Server Side Rendering，服务端渲染），指的是页面在服务器端已经生成了完成的 HTML 页面结构，不需要浏览器通过执行 js 代码，创建页面结构；

## OKR

OKR（Objectives and Key Results）即目标与关键成果法，是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法，由英特尔公司创始人安迪·葛洛夫（AndyGrove）发明。

OKR 的主要目标是明确公司和团队的“目标”以及明确每个目标达成的可衡量的“关键结果”。一本关于 OKR 的书将 OKR 定义为“一个重要的思考框架与不断发展的学科，旨在确保员工共同工作，并集中精力作出可衡量的贡献

## GIS

GIS 是地理信息系统的缩写，有时也称为地学信息系统，是一种重要的空间信息系统，用于采集、存储、分析和可视化地理分布数据。

GIS 包括地理信息系统（GIS）、遥感（RS）和全球定位系统（GPS）三大部分。

## CI/CD

CI（Continuous Integration，持续集成）/CD（Continuous Delivery，持续交付/Continuous Deployment，持续部署）属于 DevOps 的概念，指将传统开发过程中的代码构建、测试、部署以及基础设施配置等一系列流程的人工干预转变为自动化。使用 CI/CD，代码经由开发人员更改后，可进行自动化测试并完成交付和部署。恰当的 CI/CD 管道可使计算机停机时间最小化，从而更快发布代码。

## Next.js、Nuxt.js、Nest.js

### Next.js：构建现代化的 React 应用

Next.js 是一个用于构建现代化 React 应用程序的框架。它强调性能、开发体验和 SEO 优化，是许多 React 开发者的首选。Next.js 提供了许多功能，包括：

- 服务器渲染（SSR）： Next.js 允许在服务器端渲染 React 应用程序，从而提高了应用程序的性能和 SEO。
- 静态网站生成（SSG）： 你可以使用 Next.js 生成静态网站，以提供更快的加载速度和更好的用户体验。
- 热模块替换（HMR）： Next.js 支持热模块替换，使开发者可以在不刷新页面的情况下实时预览更改。
- 路由和数据预取： Next.js 提供了简单易用的路由系统，并支持数据预取以优化页面加载。

### NestJS：构建高效的后端应用

NestJS 是一个用于构建高效、可扩展后端应用的框架。它基于 Node.js 和 TypeScript，并受到 Angular 的启发。NestJS 提供了以下功能：

- 模块化架构： NestJS 鼓励使用模块来组织代码，使应用程序更易于维护和扩展。
- 依赖注入： NestJS 使用依赖注入来管理组件之间的依赖关系，提高了代码的可测试性和可维护性。
- 中间件和管道： 你可以使用中间件和管道来处理请求、验证数据以及执行其他任务。
- 强大的路由系统： NestJS 提供了强大的路由系统，使你能够轻松定义 API 端点和处理不同的 HTTP 请求。

### Nuxt.js：构建优雅的 Vue 应用

Nuxt.js 是一个用于构建优雅的 Vue.js 应用程序的框架。它专注于提供一种无缝的开发体验，同时允许你在服务器端渲染 Vue 应用。Nuxt.js 提供了以下功能：

- 服务器端渲染（SSR）： Nuxt.js 允许在服务器端渲染 Vue 应用，提供更好的性能和 SEO。
- 自动生成路由： Nuxt.js 可以根据项目结构自动生成路由配置，减少了手动配置的工作。
- 插件和模块： 你可以使用插件和模块来扩展 Nuxt.js 应用的功能。
- 异步数据加载： Nuxt.js 支持在页面加载之前异步获取数据，以提供更快的初始加载速度。

<br/>
<hr />

⭐️⭐️⭐️ 好啦！！！本文章到这里就结束啦。⭐️⭐️⭐️

✿✿ ヽ(°▽°)ノ ✿

撒花 🌸🌸🌸🌸🌸🌸
