---
sidebar:
  title: 日常中遇到的问题
  step: 1
  isTimeLine: true
title: 日常中遇到的问题
tags:
  - 其他
categories:
  - 其他
---

## 1.运行 npm run xxx 的时候发生了什么？

- 运行`npm run xxx`的时候，npm 会先在当前目录的 `node_modules/.bin` 查找要执行的程序，如果找到则运行
- 没有找到则从全局的 node_modules/.bin 中查找
- 如果全局目录还是没找到，那么就从 path 环境变量中查找有没有其他同名的可执行程序

[去学习](https://blog.51cto.com/u_15077533/4531157)

## 2. npm 的语义化版本（Semver）

**标准的版本号必须采用 X.Y.Z 的格式**，其中 X、Y 和 Z 为非负的整数，且禁止在数字前方补零。**X 是主版本号、Y 是次版本号、而 Z 为修订号，英文对应表示为 major、minor、patch**，每个元素必须以数值来递增。例如：1.9.1 -> 1.10.0 -> 1.11.0。

[去学习](https://juejin.cn/post/7133175128988319775)

## 3.前端水印功能是怎么实现的吗

**三种实现方案**

- **第一种: 基于原图生成水印图片（后端）**

  这种方案就是将 **原图片** 添加水印之后生成了 **新图片**，后续在前端页面进行展示是后端接口不返回原图片，而是返回带有水印的图片即可。

  这种方式最大的优点就是安全，因为 **水印图片** 是后端生成的，前端只需要负责展示即可，不需考虑多余的问题，且即便在前端页面保存对应图片，拿到的仍然不是原图片

- **第二种: 基于 DOM 实现水印效果（前端）**

  自定义指令钩子非常多，但实际上能使用到的不多，比如最常用的就是 `mounted`、`updated`，在这我们只需要通过 `mounted` 即可实现对应的功能，并且核心代码比较简单。

  **核心内容**

  创建一个 `watermark` 的 `DOM` 节点，即 `div` 元素，用于包裹对应的 `img` 便于展示水印内容

  在创建一个 `waterbg` 的 `DOM` 节点，即 `div` 元素

  - 将 `waterbg` 节点作为 `watermark` 的 **子节点**，并进行 **绝对定位** 保证 `waterbg` 在 **最上层显示**
  - 将对应的 **水印标记** 作为 `waterbg` 节点的 **背景图片** 展示
  - 为 `waterbg` 节点设置 `pointer-events: none;` 实现 **点击穿透**

  将 `watermark` 节点通过 `insertBefore(...)` 插入到 `img` 标签的前一个位置

  再将 `img` 标签移动到 `watermark` 节点节中，这样就保证了新创建的 `watermark` 节点的位置一定是在原本 `img` 挂载的位置

- **第三种: 基于 Canvas 实现水印效果（前端）**

  基于 `Canvas` 实现方式的优点就在于能够动态的设置水印内容，相比于上一种基于固定背景图片的方式更灵活，这种方式也是 **语雀** 在使用的方式

  **核心步骤**

  通过 `canvas` 填充文本，并通过 `canvas.toDataURL("image/png");` 获取到对应的 `base64` 格式的图片

  将这个 `base64` 格式的图片作为类名为 `water-mark` 节点的背景图

  - 利用 `background-repeat: repeat;` 让这个图重复填充背景即可
  - 为 `water-mark` 节点设置 `pointer-events: none;` 实现 **点击穿透**
  - 利用对应图片的父元素作为 `water-mark` 节点的相对定位节点，保证绝对定位的 `water-mark` 节点显式在对应图片之上

  [去学习](https://juejin.cn/post/7132620574198595597#heading-0)

## 4. 一键登录原理

[去学习](https://juejin.cn/post/7059182505101885471#heading-5)

## 5.require() 源码解读

`当 Node 遇到 require(X) 时，按下面的顺序处理`

1. 如果 X 是内置模块（比如 require('http'）)

   - a. 返回该模块
   - b. 不再继续执行

2. 如果 X 以 "./" 或者 "/" 或者 "../" 开头

   - a. 根据 X 所在的父模块，确定 X 的绝对路径
   - b. 将 X 当成文件，依次查找下面文件，只要其中有一个存在，就返回该文件，不再继续执行

   ```js
   X;
   X.js;
   X.json;
   X.node;
   ```

   - c. 将 X 当成目录，依次查找下面文件，只要其中有一个存在，就返回该文件，不再继续执行。

   ```js
   X/package.json（main字段）
   X/index.js
   X/index.json
   X/index.node

   ```

3. 如果 X 不带路径
   - a. 根据 X 所在的父模块，确定 X 可能的安装目录
   - b. 依次在每个目录中，将 X 当成文件名或目录名加载
4. 抛出 "not found"

请看一个例子。

当前脚本文件 /home/ry/projects/foo.js 执行了 require('bar') ，这属于上面的第三种情况。Node 内部运行过程如下。

首先，确定 x 的绝对路径可能是下面这些位置，依次搜索每一个目录。

> ```bash
> /home/ry/projects/node_modules/bar
> /home/ry/node_modules/bar
> /home/node_modules/bar
> /node_modules/bar
> ```

搜索时，Node 先将 bar 当成文件名，依次尝试加载下面这些文件，只要有一个成功就返回。

> ```bash
> bar
> bar.js
> bar.json
> bar.node
> ```

如果都不成功，说明 bar 可能是目录名，于是依次尝试加载下面这些文件。

> ```bash
> bar/package.json（main字段）
> bar/index.js
> bar/index.json
> bar/index.node
> ```

如果在所有目录中，都无法找到 bar 对应的文件或目录，就抛出一个错误。

### 总结

- 内置模块(`自带的`)
- 本地模块(`以 "./" 或者 "/" 或者 "../" 开头`)
- 依赖模块(`不带路径`)
- 不存在报错

[去学习](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/05/require.html)

## 6.Git 使用规范流程

[去学习](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/08/git-use-process.html)

## 7.修改 node_modules 包代码

使用`patch-package`

这是一个专门用来修改`node_modules`中包的代码的工具

理解

- 给包打上补丁
- 使用命令 `"postinstall": "patch-package"`
- 当你的同事去执行`yarn`的时候，会自动执行`yarn postinstall`这个命令，也就是执行`patch-package`，这时候就回去读取刚刚的`patches`目录，并将那些补丁达到对应的包里

### 步骤

#### 1、安装`patch-package`

```shell
npm i patch-package
```

#### 2、修改 node_modules

比如我想修改包 A，那么我直接进 node_modules 中修改，然后执行

```shell
npx patch-package A
```

这个时候你的项目根目录下会出现 patches 这个目录，里面会出现一个包 A 的补丁文件，这个文件可大有用处！！
其实这个时候你本地已经使用到了你修改后的代码了，但问题是怎么让你的同事也同步到你的修改后的代码。

#### 3、"postinstall": "patch-package"

在 package.json 的 script 中增加

```shell
"postinstall": "patch-package"
```

这个命令的作用就是：当你的同事去执行 npm i 的时候，会自动执行 npm run postinstall 这个命令，也就是执行 patch-package，这时候就回去读取刚刚的 patches 目录，并将那些补丁达到对应的包里。

比如我刚刚修改了包 A 并提交了补丁文件。那么我同事 npm i 的时候，就会自动执行 npm run postinstall 这个命令，然后去 pacthes 目录中找到对应的包 A 的补丁文件，并将补丁打到 node_modules 的包 A 中，达到同步修改代码的效果！！！

[去学习](https://mp.weixin.qq.com/s/FwNubmS8k5j9F5xiTzQ6oQ)

## 8.line-height:1 是什么意思

其实是设置行高的一种方法，只不过简化了语句

举个例子，比如此时你设置了 font-size：20px，之后你设置了 line-height:1，转义过来的意思就是 line-height:20px

## 9.本地项目连接远程仓库

- 先在本地仓库初始化( `git init`)
- 关联远程仓库(`git remote add origin 远程地址`)
- 推送远程 git push -u origin master

## 10.npx 相关

Node 安装后自带 npm 模块，可以直接使用 npx 命令

npx 可以让项目内部安装的模块

npx 的原理: 运行的时候，会到 node_modules/.bin 路径和环境变量$PATH 里面，检查命令是否存在

**npx 与 npm 的区别**

- npx 会自动查找当前依赖包中的[可执行文件)

- npx 可以执行文件，但是 npm 不可以

## 11.vue2 中 sync 修饰符

什么情况下用 sync 修饰符

- 需要对一个 prop 进行`双向绑定`

**父组件**

`原本应该这样写`

```html
<text-document
  v-bind:title="doc.title"
  v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>
```

`简写`

```html
<text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
```

**子组件**

```js
this.$emit("update:title", newTitle);
```

注意带有 `.sync` 修饰符的 `v-bind` **不能**和表达式一起使用 (例如 `v-bind:title.sync=”doc.title + ‘!’”` 是无效的)。

## 12. 删除项目中没有使用到的 package

可以采用 depcheck 来完成这件事

```shell
$ npm install depcheck -g
$ npx depcheck
Missing dependencies
* lodash
```

## 13.探究 width:100%与 width:auto 区别

- `width:100%` : 子元素的 content 撑满父元素的 content，如果子元素还有 padding、border 等属性，或者是在父元素上设置了边距和填充，都有可能会造成子元素区域溢出显示;

- `width:auto` : 是子元素的 content + padding + border + margin 等撑满父元素的 content 区域。

<br/>
<hr />

⭐️⭐️⭐️ 好啦！！！本文章到这里就结束啦。⭐️⭐️⭐️

✿✿ ヽ(°▽°)ノ ✿

撒花 🌸🌸🌸🌸🌸🌸
